=The Ascent of Ling Yun=
=Ang Pag-akyat ng Ling Yun=
=Episode 23=
=Episode 23=
(Tong An Dies Protecting His Master)
(Namatay si Tong An sa Pagprotekta sa Kanyang Guro)
(Yongxiu Palace)
(Palasyo ng Yongxiu)
(Registry)
(Registry)
Your Ladyship, continue tomorrow.
Your Ladyship, ituloy mo bukas.
The candlelight is dim.
Malamlam ang ilaw ng kandila.
It'll strain your eyes.
Masisira ang mata mo.
Your brother is in the palace.
Ang iyong kapatid ay nasa palasyo.
You'll find him at last.
Mahahanap mo rin siya sa wakas.
No.
Hindi.
I must find him soon.
Kailangan ko siyang mahanap agad.
Only then can I relieve my anxiety.
Saka ko lang maiibsan ang pagkabalisa ko.
Help me look.
Tulungan mo akong tumingin.
Calculating by age,
Pagkalkula ayon sa edad,
my brother
kapatid ko
should be about twenty now.
dapat mga bente na ngayon.
Medical Bureau's Lin Mo is also from Qiongzhou County.
Ang Lin Mo ng Medical Bureau ay mula rin sa Qiongzhou County.
Could it be him?
Siya kaya?
(Entered palace: Shunzhi 1st Year) He's 37.
(Pumasok sa palasyo: Shunzhi 1st Year) Siya ay 37.
The age doesn't match.
Hindi magkatugma ang edad.
Wait.
Teka.
Your Ladyship,
Ang iyong Ladyship,
Fu Ning from the Imperial Kitchen
Fu Ning mula sa Imperial Kitchen
matches in hometown, entry date, and age.
mga laban sa bayan, petsa ng pagpasok, at edad.
But the birthday doesn't.
Ngunit ang kaarawan ay hindi.
My brother was born at Hai hour, on the tenth day of the eighth month.
Ang aking kapatid na lalaki ay ipinanganak sa oras ng Hai, sa ikasampung araw ng ikawalong buwan.
And his parents are still alive.
At buhay pa ang kanyang mga magulang.
Your Ladyship,
Ang iyong Ladyship,
this method of elimination
ganitong paraan ng pag-aalis
is truly laborious.
ay tunay na matrabaho.
Does Your Ladyship recall
Naaalala ba ng iyong Ladyship
any distinguishing features of your brother?
anumang natatanging katangian ng iyong kapatid?
It's been so many years.
Napakaraming taon na ang nakalipas.
How would I know what he looks like now?
Paano ko malalaman kung anong itsura niya ngayon?
Wait.
Teka.
I remember
naalala ko
my brother has a scar on his lower back
ang kapatid ko ay may peklat sa kanyang ibabang likod
from when he climbed a tree to retrieve my kite as a child
simula nung umakyat siya sa puno para kunin yung saranggola ko nung bata
and accidentally fell.
at aksidenteng nahulog.
A lower back scar
Isang peklat sa ibabang likod
would be hard to verify.
mahirap i-verify.
We can't go around lifting men's tops
Hindi tayo pwedeng umikot habang nagbubuhat ng pang-itaas na panlalaki
to inspect their backs.
upang siyasatin ang kanilang mga likod.
True.
totoo.
I wonder
nagtataka ako
when I'll find him.
kapag mahanap ko na siya.
I just hope he's safe
Sana lang ligtas siya
within the palace.
sa loob ng palasyo.
Have you heard?
narinig mo na ba?
The new Noble Lady Mu
Ang bagong Noble Lady Mu
was originally a horse tamer.
ay orihinal na isang horse tamer.
How unexpected.
How unexpected.
A horse tamer?
Tamer ng kabayo?
How is that possible?
Paano ito posible?
Why would His Majesty like her?
Bakit siya magugustuhan ng Kanyang Kamahalan?
His Majesty is inscrutable.
Ang kanyang Kamahalan ay hindi mawari.
Who can fathom His Majesty's thoughts?
Sino ang makakaunawa sa mga iniisip ng Kanyang Kamahalan?
A stable servant of yesterday
Isang matatag na lingkod ng kahapon
is now our equal in status today.
pantay na tayo ngayon sa katayuan.
The crow has become a swan.
Ang uwak ay naging isang sisne.
Also, since entering the palace,
At mula nang pumasok sa palasyo,
she's been asserting dominance over everyone.
iginiit niya ang pangingibabaw sa lahat.
So imperious
Napaka-imperyo
and arrogant.
at mayabang.
What's she playing at?
Anong nilalaro niya?
Isn't she afraid
Hindi ba siya natatakot
of making enemies?
ng paggawa ng mga kaaway?
Why fear?
Bakit takot?
With His Majesty's favor,
Sa pabor ng Kanyang Kamahalan,
she fears nothing.
wala siyang kinatatakutan.
Even we senior consorts must be cautious.
Maging kaming mga senior consorts ay dapat maging maingat.
Lest we accidentally offend her
Baka hindi natin sinasadyang masaktan siya
and invite trouble.
at mag-imbita ng gulo.
(Registry)
(Registry)
Your Ladyship,
Ang iyong Ladyship,
His Majesty brought a horse tamer from the retreat
Ang kanyang kamahalan ay nagdala ng isang tamer ng kabayo mula sa retreat
and made her a Noble Lady.
at ginawa siyang Noble Lady.
Recently, she's received exceptional favor.
Kamakailan, nakatanggap siya ng pambihirang pabor.
Hmm.
Hmm.
Your Ladyship,
Ang iyong Ladyship,
since Zhao Yanwan was cast to the Cold Palace,
dahil si Zhao Yanwan ay itinapon sa Cold Palace,
His Majesty hasn't visited our palace.
Ang kanyang kamahalan ay hindi bumisita sa ating palasyo.
If this continues,
Kung magpapatuloy ito,
our situation will deteriorate.
lalala ang ating kalagayan.
His Majesty gave me a superficial promotion
Binigyan ako ng kanyang Kamahalan ng mababaw na promosyon
but an actual demotion.
ngunit isang aktwal na demosyon.
Due to the commotion
Dahil sa kaguluhan
over Consort Wan's matter,
sa usapin ni Consort Wan,
he's displeased with me.
hindi siya nasisiyahan sa akin.
What should we do?
Ano ang dapat nating gawin?
You'll let Noble Lady Mu win over His Majesty?
Hahayaan mo ang Noble Lady Mu na manalo sa Kanyang Kamahalan?
I've heard something about Noble Lady Mu.
May narinig ako tungkol kay Noble Lady Mu.
Whom His Majesty favors
Kung kanino pinapaboran ng Kanyang Kamahalan
is none of our concern.
ay wala sa aming pag-aalala.
Your Ladyship!
Ang iyong Ladyship!
My priority is finding Bi Da.
Priority ko ang paghahanap kay Bi Da.
Nothing else matters.
Walang ibang mahalaga.
This searching method isn't effective.
Ang paraan ng paghahanap na ito ay hindi epektibo.
Tong An serves in the Imperial Study
Si Tong An ay naglilingkod sa Imperial Study
and is more resourceful.
at mas maparaan.
Perhaps
siguro
we could ask him for help.
maaari tayong humingi ng tulong sa kanya.
Tong An?
Tong An?
Tong An,
Tong An,
have more bathwater brought for me.
may dala pang tubig na pampaligo para sa akin.
Yes, Master.
Oo, Guro.
Wait for me in the back.
Hintayin mo ako sa likod.
Yes.
Oo.
(He has a scar on his lower back too.)
(May galos din siya sa kanyang ibabang likod.)
Have you ever wondered why I helped you?
Naisip mo na ba kung bakit kita tinulungan?
Because we share a common enemy.
Dahil pareho tayo ng kalaban.
Isn't Zhao Yanwan also your enemy?
Hindi ba't kaaway mo rin si Zhao Yanwan?
As Chief of the Fourteen Bureaus,
Bilang Hepe ng Labing-apat na Kawanihan,
I make no enemies.
Wala akong ginagawang kaaway.
If your brother has become someone beyond your recognition,
Kung ang iyong kapatid ay naging isang taong hindi mo nakikilala,
would you still accept him?
tatanggapin mo pa ba siya?
Your Highness,
Kamahalan,
what brings you here
kung ano ang nagdadala sa iyo dito
so late at night?
gabi na kaya?
Nothing.
wala.
I got lost.
naligaw ako.
May endless fortune bless you.
Pagpalain ka nawa ng walang katapusang kapalaran.
Consort Jing
Consort Jing
invites you to Jinghe Palace for a talk.
iniimbitahan ka sa Jinghe Palace para makipag-usap.
Greetings,
pagbati,
Your Highness Consort Jing.
Ang iyong Highness Consort Jing.
Why has Your Highness
Bakit may Kamahalan
summoned me?
pinatawag ako?
Sit.
Umupo.
Noble Lady Mu has newly entered the palace.
Ang Noble Lady Mu ay bagong pasok sa palasyo.
Are you aware?
Aware ka ba?
I've heard rumors.
May narinig akong tsismis.
In this palace,
Sa palasyong ito,
a garden of diverse blossoms is preferable.
mas mainam ang isang hardin ng magkakaibang mga bulaklak .
A single dominant flower spells trouble.
Ang nag-iisang nangingibabaw na bulaklak ay nagpapahiwatig ng problema.
Your Highness,
Kamahalan,
with Consort Wan gone,
kasama si Consort Wan,
I no longer wish to compete for favor.
Hindi ko na nais na makipagkumpetensya para sa pabor.
What if I insist you compete?
Paano kung ipilit kong makipagkumpitensya ka?
What does
Ano ang ginagawa
Your Highness mean?
Ibig sabihin ng Kamahalan?
I heard
narinig ko
you've been looking for your brother.
hinahanap mo ang iyong kapatid.
How does Your Highness know this?
Paano ito nalaman ng Kamahalan?
Palace affairs
Mga usapin sa palasyo
are known to me
ay kilala sa akin
when I wish to know them.
kapag gusto ko silang makilala.
Does Your Highness
Ginagawa ng Kamahalan
know my brother's identity?
alam mo ba ang identity ng kapatid ko?
Have you never
Hindi mo ba kailanman
harbored suspicions?
nagkikimkim ng mga hinala?
Your brother is
Ang iyong kapatid ay
Wu
Wu
Lin...
Lin...
fu.
ay.
Impossible.
Imposible.
How could it be?
Paano kaya ito?
Back then,
Noon,
Consort Wan framed your father with false charges and had him killed.
Kino-frame ni Consort Wan ang iyong ama ng mga maling paratang at pinatay siya.
Your entire family
Buong pamilya mo
was slaughtered.
ay pinatay.
You and your brother barely escaped,
Ikaw at ang iyong kapatid ay halos hindi nakatakas,
but during your flight,
ngunit sa iyong paglipad,
you became separated.
naging hiwalay kayo.
Is that accurate?
tumpak ba yan?
Look.
Tingnan mo.
Is this the sachet your mother embroidered?
Ito ba ang sachet na binurdahan ng nanay mo?
It resembles the sachets Mother made for me and my brother.
Ito ay kahawig ng mga sachet na ginawa ni Inay para sa akin at sa aking kapatid.
So my brother
Kaya kapatid ko
is truly him?
siya ba talaga?
Had I not rescued him in time
Kung hindi ko siya nailigtas sa tamang panahon
and raised him within palace walls,
at itinaas siya sa loob ng mga pader ng palasyo,
he'd have starved on the streets.
nagutom sana siya sa mga lansangan.
Your Highness,
Kamahalan,
why reveal this truth now?
bakit ngayon isiwalat ang katotohanang ito?
What's your aim?
Ano ang iyong layunin?
Meet him first.
Kilalanin mo muna siya.
We'll discuss further afterward.
Tatalakayin pa natin pagkatapos.
(My brother)
(Kapatid ko)
(is truly Wu Linfu?)
(talaga ba si Wu Linfu?)
Attendant Cheng.
Attendant Cheng.
Eunuch Tong An,
Eunuch Tong An,
what brings you here?
anong dinadala mo dito?
Did His Majesty send you?
Ipinadala ka ba ng Kanyang Kamahalan?
Well,
Well,
it's not His Majesty.
hindi ito ang Kanyang Kamahalan.
Her Highness Consort Jing sent me to present you the Ten-Tonix Brew.
Ipinadala ako ng kanyang Highness Consort na si Jing para iharap sa iyo ang Ten-Tonix Brew.
It's Her Highness?
Ito ang Kamahalan?
It's kind of Her Highness to remember me.
It's kind of Her Highness to remember me.
Please convey my gratitude.
Mangyaring ihatid ang aking pasasalamat.
Her Highness says
Sabi ng Kataastaasan
this brew is made with millennium ginseng
gawa sa millennium ginseng ang brew na ito
and needs to be drunk hot.
at kailangang lasing ng mainit.
Physicians oppose strong tonics
Ang mga manggagamot ay sumasalungat sa malakas na gamot na pampalakas
for my weak constitution.
para sa mahina kong konstitusyon.
Leave it here.
Iwan mo dito.
I'll sip it gradually.
Hihigop ko ito ng paunti-unti.
But this reflects Her Highness's goodwill.
Ngunit ito ay sumasalamin sa kabutihang loob ng Kanyang Kamahalan.
Don't reject it.
Huwag mong tanggihan.
Drink it now.
Inumin mo na.
Tong An,
Tong An,
what's truly in this brew?
ano ba talaga ang meron sa brew na ito?
Why force immediate consumption?
Bakit pilitin ang agarang pagkonsumo?
Attendant Cheng,
Attendant Cheng,
in this palace,
sa palasyong ito,
it's kill or be killed.
ito ay pumatay o pumatay.
I'm just a servant.
utusan lang ako.
We all serve our masters.
Lahat tayo ay naglilingkod sa ating mga panginoon.
I
ako
have to fail you.
kailangang mabigo ka.
What...
ano...
What did you make me drink?
Ano ang pinainom mo sa akin?
Tong An,
Tong An,
has anyone protected you?
may nagprotekta ba sayo?
I've been bullied since childhood.
Binu-bully ako simula pagkabata.
Until I met you, Master.
Hanggang sa nakilala kita, Master.
Protected by you,
Pinoprotektahan mo,
I finally knew what being respected felt like.
Sa wakas, alam ko na kung ano ang pakiramdam ng iginagalang.
Protecting the vulnerable
Pagprotekta sa mga mahina
is humanity's benevolence.
ay kabutihan ng sangkatauhan.
When you gain the power to protect others,
Kapag nakakuha ka ng kapangyarihang protektahan ang iba,
you'll understand.
maiintindihan mo.
(Qinglu Hall)
(Qinglu Hall)
Someone!
isang tao!
Fetch more wine!
Kumuha pa ng alak!
(Fourteen Bureaus)
(Labing-apat na Kawanihan)
Well,
Well,
look at him.
tingnan mo siya.
Drunk again in broad daylight.
Lasing na naman sa sikat ng araw.
Chief Wu always treated us well.
Palaging maganda ang pakikitungo sa amin ni Chief Wu.
Should we check on him?
Dapat ba nating suriin siya?
What's going on here?
Anong nangyayari dito?
Eunuch Zhang.
Eunuch Zhang.
Back to work.
Balik trabaho.
If tasks aren't properly completed,
Kung ang mga gawain ay hindi nakumpleto nang maayos,
you'll lose your hides.
Mawawala ang iyong mga balat.
Every day,
araw-araw,
you pretend to be dutiful.
nagpapanggap kang masunurin.
The moment supervision slips, you slack off.
Sa sandaling mawala ang pangangasiwa, matamlay ka.
As the old saying goes,
Tulad ng sinasabi ng matandang kasabihan,
"Faces reveal men, but not their hearts."
"Ang mga mukha ay nagpapakita ng mga tao, ngunit hindi ang kanilang mga puso."
Today you dare deceive me openly.
Ngayon ay nangahas kang linlangin ako nang hayagan.
Tomorrow,
bukas,
maybe
siguro
you'll stab me in the back,
sasaksakin mo ako sa likod,
making me some clueless sacrificial lamb!
ginagawa akong ilang clueless sacrificial lamb!
What did you say?
ano sabi mo
Repeat that.
Ulitin mo yan.
Well,
Well,
I said nothing at all.
Wala naman akong sinabi.
Unless you've done something shameful recently
Maliban na lang kung may ginawa kang kahiya-hiya kamakailan
and were visited by a ghost at night?
at dinalaw ng multo sa gabi?
So you're being so paranoid?
So sobrang paranoid ka?
Well,
Well,
lately,
kani-kanina lang,
I keep dreaming of Tong An visiting me.
Panaginip ko tuloy na dalawin ako ni Tong An.
In these dreams,
Sa mga panaginip na ito,
he weeps endlessly
umiiyak siya ng walang katapusan
and tells me
at sinasabi sa akin
how unjustly he died.
gaano siya hindi makatarungang namatay.
Concubine Yun has arrived!
Dumating na si Concubine Yun!